El perro,​ llamado perro domésticocan,coloquialmente chucho​tuso,​también choco;​ es un mamífero carnívoro de la familia de los cánidos, que constituye una subespecie del lobo (Canis lupus). Ense estimaba que había cuatrocientos millones de perros en el mundo.​ Su tamañotalla, su formapelaje es muy diverso según la raza. Posee un oídoolfato muy desarrollados, siendo este último su principal órgano sensorial. Su longevidad media es de unos trecequince años, aunque las razas pequeñas pueden alcanzar hasta veinte añosmás, mientras que las razas gigantes solo viven nuevediez años.
El perro doméstico proviene de un ancestrogrupo ancestral común que data de hace aproximadamenteañosdesde entonces se ha extendidotodas partes del mundo. Los primeros restos fósiles de perros enterrados junto con humanos fueron encontrados en Israeldatan de hace unosaños.​ Desde entonces, los perroslos humanos han evolucionado conjuntamente. Los perros comparten el entorno, los hábitosel estilo de vida humanos, como las dietas ricas en cerealesalmidón. La alimentación inadecuada, así como el uso de antibióticos, son la causa del desarrollo de muchas enfermedades inflamatoriasinmunológicas. Unas cuatrocientas enfermedades del perro tienen una equivalente humana, destacando especialmente la enfermedad de Alzheimerotros trastornos neurológicos, así como cánceres, enfermedades autoinmunesenfermedades cardiovasculares.
Hay aproximadamente cuatrocientas razas —más que de cualquier otro animal— que varían significativamente en tamaño, fisonomíatemperamento, presentando una gran variedad de coloresde tipos de pelo según la raza. Estas razas de perros tienen una antigüedad menordoscientas años, pues son el resultado de una intensa selección artificial, realizada por los seres humanos desde finales del siglo XIX hasta la actualidad, con el objetivo de crearsu antojo ejemplares que cumplan determinados criterios estéticosde comportamiento. Esto ha provocado el desarrollotransmisión crecientes de numerosos problemas de saludde comportamiento, incluyendo graves malformacionesenfermedades genéticas que pueden provocar sufrimiento crónicodisminución de la esperanza de vida. Asimismo, ciertas prácticas requeridas para cumplir los estándares marcados para determinadas razas, como la amputación de la cola, pueden provocar dolor crónico (como el experimentado en otro tipo de amputacionesel síndrome del miembro fantasma)incapacidad para comunicarse adecuadamente, tanto con otros perros como con los seres humanos.​​
Tienen una gran relación con los humanos, para quien son animales de compañía, animales de guardia, perros de trabajo, perros de caza, perros de agua, galgos de carrera, perros guía, perros pastoresperros boyeros por mencionar algunos.
El perro junto con el gato son las mascotasanimales de compañía más populares.
Mosaico romano mostrando un perro con collar.
En el siglo XXI, los investigadores han alcanzado un consenso casi absoluto acerca de que la domesticación del perro empezó por la adaptación espontánea de este al acercarsevivir junto al hombre, más que por la voluntad humana.​ Esto se debeque vivir junto al hombre siempre fue ventajoso para el cánido. Un perro que vivía en una comunidad humana, aun en la antigüedad, podía alimentarse con menos esfuerzo que uno salvaje, podía tener mejores condiciones disfrutando del afectocuidado humano.
El perro es una subespecie doméstica del lobo, según la comparación de los mapas genéticos de ambas especies.​ La evidencia fósil más antigua de un perro domesticado fue encontrada en  en la cueva Goyet de Bélgica, correspondienteunosañosal parecer asociadola cultura auriñaciense.​ Hasta entonces las pruebas más remotas se habían encontrado en Rusia, con una antigüedad deaños (Eliseevich). El hombre consiguió domesticarejemplares de lobos, o, más probablemente, se demostró incapaz de impedir que los lobos se introdujeran en sus aldeastuvieran allísus cachorros.​ El perro era útil como ayuda en la cazapara defender al gruposu morada, como demuestran grabados de hace  años en Arabia Saudí ​. Pocopoco, el hombre los adaptósus necesidades, creando diferentes razas para las distintas laborescaracterísticas ambientalesgeográficas. La evidencia genéticaarqueológica sugiere que el proceso de domesticación se dio en los dos extremos del Viejo Mundo de forma independiente, aunque posteriormente la población oriental reemplazó casi por completola occidental.​
El ser humano se dio cuenta rápidamente de los finos sentidos del olfatoel oído que tenía el perro: su olfato es más potente que el del humano —su área olfatoria es veinte veces más gruesa, en el caso del pastor alemán tiene una superficie treintacuatro veces mayorcon células olfatorias cuarenta veces más que los humanos—;su oído es capaz de percibir sonidos muy por debajopor encima del rango que oyen los humanos. Ventaja esta que aumenta su utilidad para la cazalas labores de guarda. Su uso como pastorprotector de los rebaños es bastante posterior, yendo parejola domesticaciónexplotación de otros animales. Como animal de costumbres sociales, que convive en grupos perfectamente jerarquizados, se adaptóconvivir con los humanos.
Los perros son muy valorados por su ayuda en la caza. Los perros enterrados en el cementerio mesolítico de Svaerdborg en Dinamarca muestran que, en la antigua Europa, eran ya una valiosa compañía.
Los perros han acompañado al hombre en su procesola civilización, su presencia está probada en todas las culturas del mundo. Así en Perú, en la era prehispánica, los moches los usaban como ayuda en la cazatambién como mascotas en casa. En el entierro del Señor de Sipán, se encontraron dentro de las tumbas restos de un perro que seguramente se usó en la caza, ya que el cráneo tenía perfectamente desarrollados sus molares.
El cráneolos dientes del perro doméstico han disminuido de tamaño con relación al lobo al no necesitar matar presas grandes. Así mismo, al pasar de una dieta de carneuna constituida por los desechos provenientes de la alimentación de los humanos, desarrollaron cerebros más pequeños que requieren menos caloríasmenos proteínas para su crecimientosustento.
La percepción del perro por parte del ser humano ha variadovaría según las culturas. En varias etnias americanas anteriores, talcomo aún ocurre en zonas del Extremo Oriente Asiático, los perros eran usados directamente como alimento. En zonas del Oriente Medio el perro ha sido asociado por su aspecto con los chacales —de hecho científicamente se creyó hasta el desarrollo de la genéticafines del siglo XX que los perros comunes de todo el mundo eran descendientes de chacales—al ser los chacales animales principalmente carroñeros, los perros también han sido considerados impuros en esa zona. Quizás la única especie de perro que no desciende del lobo es el perro fueguino que descendería del culpeo.
En comparación con lobos de tamaño equivalente, los perros tiendentener el cráneo un más pequeñoel cerebro un más pequeño, además de tener los dientes relativamente más pequeños que otras especies de cánidos.​ Los perros requieren menos calorías para vivir que los lobos. Su dieta de sobras de los humanos hizo que sus cerebros grandeslos músculos mandibulares utilizados en la caza dejaran de ser necesarios. Algunos expertos piensan que las orejas flácidas de los perros son el resultado de la atrofia de los músculos mandibulares.​ La piel de los perros domésticos tiendeser más gruesa que la de los lobosalgunas tribus esquimales prefieren su piel para vestirse, debidosu resistencia al desgaste en un clima inhóspito.​diferencia de los lobos, pero al igual que los coyotes, los perros domésticos tienen glándulas sudoríparas en las almohadillas de las patas.​ Las patas de un perro son aproximadamente la mitad de las de un lobosu cola tiendecurvarse hacia arriba, otro rasgo que no se observa en los lobos.​
Diagrama de la anatomía general de un perro:frente,hocico,barboquejo,hombro,codo,pata anterior,punto más alto de la grupa,muslo,corvejón,patas traseras,cruceta,babilla,patas,cola
La enorme variedad de morfologías en las diferentes razas de perro hace difícil determinar el tamañoel peso medios de los perros. Con una altura de entre  cm, el galgo irlandés es la raza más alta de perro​ —aunque algunos ejemplares de gran danés superan este tamaño, llegando hasta  cm—.​ La raza más pequeña de perro es el chihuahua, con un tamaño decm en la cruz. Con un peso medio de entrey  kg —y que en algunos casos, puede no superar los  g—,​ los chihuahuas también son los perros más ligeros, los mastines ingleseslos san bernardos son los perros más pesados, con un peso que puede llegarmás de  kg.​
La longevidad de los perros varía de una razaotra, pero en general las razas más pequeñas viven más tiempo que las más grandes. Los perros más pequeñosmenudo viven hasta la edad de quincedieciséis años, mientras que los perros más grandes pueden tener una esperanza de vida de solo la mitad. En medio se encuentran todas las razas intermedias. El perro más viejo del que se tiene constancia, un Boyero australiano llamado Bluey, murió en el año la edad de veintinueve años.​La esterilización del animal puede prolongaracortar su vida, reduciendo el riesgo de contraer enfermedades como piometría en la hembracáncer testicular en el macho. También reduce el riesgo de accidentesheridas, pues los perros no esterilizados se peleanse escapan más. Por otro lado, la castración del macho favorece la aparición de cáncer de próstata, una enfermedad que puede acortar drásticamente la vida del animal.​
Pelaje multicolordenso, ideal para el invierno, en un perro de raza mestiza.
Al igual que los lobos, los perros tienen un pelaje, una capa de pelos que los cubre el cuerpo. El pelaje de un perro puede ser un «pelaje doble», compuesto de una capa inferior suaveuna capa superior basta.diferencia de los lobos, los perros pueden tener un «pelaje único», carente de capa inferior. Los perros con un pelaje doble, como los lobos, están adaptados para sobrevivir en temperaturas fríastiendenprovenir de climas más fríos.
Los perros suelen presentar vestigios de contrasombreado, un patrón de camuflaje natural común. La base general del contrasombreado es que un animal iluminado desde arriba aparece más claro en la mitad superiormás oscuro en la mitad inferior, donde normalmente tiene su propio color.​​ Este es un patrón que los predadores pueden aprenderreconocer. Un animal contrasombreado tiene una coloración oscura en la superficie superioruna coloración clara en la inferior. Esto reduce la visibilidad general del animal. Un vestigio de este patrón es que muchas razas tienen un lado, una rayauna estrella de pelaje blanco en el pechoen la parte inferior.
Esqueletos de perro gran danéschihuahua en un museo de osteología.
Cola
Hay muchas formas diferentes de cola de perro: recta, recta hacia arriba, forma de hoz, rizadaen tirabuzón. En algunas razas, la cola es cortada tradicionalmente para evitar heridas, especialmente en los perros de caza. En algunas razas, algunos cachorros nacen con una cola cortasin cola. Esto sucede másmenudo en ciertas razas, especialmente en aquellas en las quemenudo se corta la colaque por tanto no tienen estándar de raza en cuantola cola.
Aparato locomotor
Como la mayoría de mamíferos predadores, el perro tiene músculos potentes, un sistema cardiovascular que permite una alta velocidaduna gran resistenciadientes para cazar, aguantardesgarrar las presas.
El esqueleto ancestral de los perros les permite corrersaltar. Sus patas se han desarrollado para impulsarlos rápidamente hacia delante, saltando cuando es necesario, con el fin de cazaratrapar las presas. Por tanto, tienen pies pequeñosapretadoscaminan sobre los dedos (digitígrados). Sus patas traseras son bastante rígidassólidas, mientras que las anteriores son laxasflexibles, estando unidas al tronco únicamente por músculos.
Aunque la cría selectiva ha cambiado la apariencia de muchas razas, todos los perros conservan los elementos básicos de sus antepasados. Los perros tienen omóplatos desconectados —carecen de clavícula— que permiten hacer zancadas más largas. La mayoría de razas conservan las garras vestigiales —espuelas— en las patas anterioresa veces en las posteriores. Algunas de estas razas, como el perro pastor catalán, pueden presentar un espolón doble en unamás patas. En algunos casos, se les quitan esas garras para evitar que el animal se las arranque sin querer durante la persecución de una presa, pero esta práctica es ilegal en algunos países.
Los sentidos del olfatodel oído del perro son superioreslos del humano en muchos aspectos. Algunas de sus habilidades sensoriales han sido utilizadas por los humanos, como por ejemplo el olfato en los perros de caza, perros buscadores de explosivosperros buscadores de drogas.
La visión del perro parece adaptada para la caza: No tiene gran agudeza visual de detalles, pero tienen excelente percepción de movimientos. Tiene excelente visión nocturnacrepuscular, debido al uso del tapetum lucidum —una pantalla reflectiva dentro del ojo—.​ El campo visual del perro se encuentra entre los  grados, mucho mayor que el humano que es de aproximadamente  grados.
La visión del perro es sensiblelos objetos en movimientocon desplazamiento repentino,cuenta con una excelente visión nocturnacrepuscular.
Tienen una forma de visión dicromática llamada deuteranopia que en los humanos se considera una forma de daltonismo que afecta el rojoel verde. Los perros perciben tonalidades de amarillode azul, pero al rojo lo perciben amarilloal verde lo ven gris.
Su sistema visual se ha desarrollado para ayudarles en la caza.​Aunque es difícil de medir, la agudeza visual de los caniches ha sido estimada como equivalenteuna puntuación en el test de Snellen de /. Sin embargo, la discriminación visual es muy superior cuando se trata de objetos en movimiento. Se ha demostrado que los perros son capaces de distinguir su dueño de otras personasdistancias de más de un kilómetromedio.[cita requerida] Como cazadores crepusculares dependen de su visión en condiciones de poca iluminación. Para ayudarlesver en la oscuridad tienen pupilas muy grandes, una mayor densidad de bastoncillos en la fóvea óptica, una mayor velocidad de parpadeoun tapetum lucidum refractivo. El tapetum es una superficie refractiva situada detrás de la retina que refleja la luz para darlos fotorreceptores una segunda oportunidad de captar los fotones. Aunque estas adaptaciones sirven para mejorar la visión en la oscuridad, también reducen la agudeza visual de los perros.
Como la mayoría de mamíferos, los perros son dicromatostienen una visión en color equivalente al daltonismo rojo-verde en los humanos.​​​Las diferentes razas caninas tienen diversas formastamaños de los ojostambién tienen una configuración distinta de la retina.​Los perros con el hocico largo tienen una «raya visual» que se extiende por el ancho de la retinaque les da un campo muy amplio de visión excelente, mientras que los perros con el hocico corto tienen una área centralis, una región central con hasta tres veces la densidad de terminaciones nerviosas de la «raya visual», que los provee una vista detallada, mucho más similarla de los humanos.
Algunas razas, particularmente los galgos, tienen un campo de visión de hasta °, aunque las razas de cabeza ancha con el hocico corto tienen un campo de visión mucho más estrecho, tan bajo como °, similar al de los seres humanos. Algunas razas también presentan una tendencia genéticala miopía. Aunque la mayoría de razas son emmetrópicas, se ha descubierto que uno de cada dos rottweilers son miopes.​
El campo de audibilidad de los perros es aproximadamente de  Hz  Hz.​Detectan sonidos tan graves comoHz —en comparación conHz en los humanos—también por encima de  kHz​ —en comparación conkHz en los humanos—,además tienen un grado de movilidad de las orejas que les permite determinar rápidamente el origen exacto de un sonido. Dieciochomás músculos pueden inclinar, rotar, levantarbajar las orejas de un perro. Además, puede localizar el origen de un sonido mucho más rápido que un humanodetectar sonidosuna distancia hasta cuatro veces mayor que los humanos. Los perros con una forma de la oreja más natural, como las orejas de cánidos salvajes como el zorro, suelen oír mejor que los perros con las orejas más flexibles típicas de muchas razas domésticas.


El olfato es uno de los principales sentidos con que el perro descubre el mundo. La nariz canina es altamente sensible.
Olfato
Mientras que el cerebro humano es dominado por una gran corteza visual, el cerebro canino es dominado principalmente por una corteza olfativa. El bulbo olfativo de los perros, en proporción al tamaño total del cerebro, es unas cuarenta veces mayor que el de los humanos. Según la raza, los perros tienen entre  millones de células olfativas extendidas sobre un área del tamaño de un pañuelo de bolsillo —en comparación con cinco millones de células extendidas sobre el área de un sello en los humanos—.​​​ Los bloodhound son la excepción, con aproximadamente  millones de receptores olfativos. Los perros pueden distinguir oloresconcentraciones casi  millones de veces inferioreslas que pueden distinguir los humanos.​

Gusto
Entre los sentidos caninos, el del sabor es el que menos se ha investigadoa menudo se le ha relacionado con el olfato. Los perros pueden distinguir los sabores básicos de manera similarlos humanos, aunque casi no distinguen el salado.​ Sin embargo, los gustos preferidos pueden diferir mucho de un perrootro, pues parece que no eligen la comida según el tipo de gusto, sino según su intensidad —fuerte saborgusto suave—. Los primeros meses de la vida de un cachorro son bastante importantes en este sentido ya que suelen probar muchos sabores diferentes cuando son jóvenes también desarrollarán un gusto por la variedad cuando sean adultos.​ Al igual que los humanosque muchos otros animales, los perros tienen la capacidad de asociar determinados gustos con los problemas de salud. Si un alimento los hace enfermarhace que se encuentren mal, tenderáevitar el sabor de este alimento en el futuro. Esto forma parte de un mecanismo de defensa instintivo, que protegelos animales de envenenarse por la ingestión frecuente de sustancias tóxicas.

Tacto
Los perros utilizan el sentido del tacto para comunicarse entre elloscon otras especies. Si se hace apropiadamente, tocar un perro puede servir para estimularlorelajarlo. Se trata del primer sentido que se desarrolla en los cachorros recién nacidoslas perras comienzanlameracariciar sus crías poco después del nacimiento.​ Algunos estudios han sugerido incluso que los perros pueden detectar movimientos en el abdomen de la madre incluso antes de nacerque las perras que son mimadas durante la gestación danluz crías más dóciles.​ Los perros tienen sensores táctiles en todo el cuerpo, pero los cojinetes, la columna vertebralla región de la cola son algunas de las zonas más sensibles.

Las vibrisas de los perros presentan mecanoreceptores que les sirven para adquirir información táctil de su ambiente, pero esta función no es tan importante como lo es en los gatos. Entre otras cosas, sirven para sentir el flujo del aire. Además del hocico, donde reciben el nombre de «bigotes», los perros tienen vibrisas encima de los ojosdebajo de la mandíbula.

Comportamiento
Inteligencia
Los perros son apreciados por su inteligencia.​ La inteligencia canina se refierela habilidad de un perro de procesar la información que recibetravés de sus sentidos para aprender, adaptarseresolver problemas. La etología cognitiva es la disciplina que se encarga de estudiar está área dentro de la cognición animal.

Algunos estudios de antropología evolutiva se centran también en la identificación de las capacidades cognitivas especiales que el perro posee,que ha desarrollado debidosu estrecho contacto con el ser humano; como es la habilidad de reconocer un vocabulario extenso. En un ejercicio para observar su nivel de comprensión pasivo del vocabulario humano, se le pidióun humano sentado detrás de una barrera transparente que sostuviera un juguete,con voz monótona, le diera al perro la orden «trae» (bring). El perro se dirigióun círculo en donde estaban dispersos diferentes objetos —desde un juguete exactamente igual al que el humano solicitó, hasta otro tipo de cosas con texturasolores diferentes—, el animal observo por un momento el círculo de objetos para dirigirsepor el juguete exacto que se le había pedidodespués presentarlo al humano. También se le pidió que trajera determinados objetos utilizando solamente la fotografíaréplica en miniatura del objeto. El estudio fue complementado con dos condiciones de control adicionales para evitar que el animal actuara por preferencias pre-establecidas. El ejemplar utilizado —Border collie— pudo reconocer hasta  palabras del vocabulario humano.​


Muchos perros pueden ser entrenados fácilmente para recuperar objetos como este palo.
La habilidad de aprender rápido ha sido utilizada como uno de los parámetros para medir la inteligencia entre las razas caninas, otras pruebas tienen que ver con el deseola habilidad de responder ante diversas situaciones. Los perros guías, por ejemplo, deben aprender un número enorme de órdenes, entender cómo comportarse en una gran variedad de situacionesreconocer riesgospeligrossu compañero humano —frentealguno de los cuales nunca se han enfrentado con anterioridad—, actuando incluso bajo el comportamiento conocido como desobediencia inteligente que significa que el animal de asistencia irá en contra del deseo de su dueño para evitar una decisión equivocada.​​

Ciertas razas han sido continuamente seleccionadaslo largo de cientosmiles de años por su capacidad de rápido aprendizaje, mientras que en otras razas, esta cualidad ha sido relegada en favor de otras características, como son: la habilidad de correr, perseguir, cazarde pelear con otros animales. Sin embargo, la capacidad de aprender obediencia básica —y eventualmente comportamientos complejos— es inherente en todos los perros. Aun el perro más tímidodistraído responde más fácilmente al entrenamiento que, por ejemplo, un gato. Los propietarios deben ser simplemente más pacientes con algunas razas que con otras.

Socialización

Cachorro reposando en un colchón.
También en los perros, el término socialización se utiliza para caracterizar el proceso por el cual el animal se relaciona con su entorno, conoce sus reglas, entiende la estructura social,percibe los límites. Los perros jóvenesmenudo aprenden rápidamente cómo comportarse con otros miembros del grupo, ya sean perroshumanos. Los perros adultos modelansus cachorros mediante correcciones —auditivasfísicas— cuando no se comportan de la forma esperada,con premios si tienen comportamientos aceptables —jugando con ellos, alimentándolos, limpiándolos, entre otros—.

El proceso de socialización se llevacabo especialmente de forma intensa durante los primeros meses de vida,la primera etapa se extiende aproximadamente desde la tercera hasta la duodécima semana de vida. Tiempo en el que se basa la maduración de los órganos sensorialesel desarrollo de las habilidades motoras.​

Cuando son cachorros deberán experimentar:

Interacción con otros perros (comunicación, aprendizaje de conductas de grupo).
Interacción con otros animales (gatos, cobayas, pájaros, caballos).
Interacción con seres humanos.
Habituaciónlos estímulos ambientales, tales como; sirenas de automóviles, ruidos cotidianos en el hogar, aviones, sonidos estridentes —fuegos artificiales de Año Nuevo—también acostumbrarselas multitudestráfico pedestre.

La socialización canina se refiere tantola capacidad del perro de interaccionar con los seres humanos, comosu comprensión para comunicarserelacionarse con otros perros.
Un perro bien socializado aprendeestar tranquiloreceptivola hora de hacer frentelos extraños, los niños, otras mascotassituaciones no previstas. El desarrollo futuro de cada perro está determinado principalmente por su socializacióneducación. Perros mal socializados tendrán dificultades para adaptarsesu entornotenderánpresentar conductasactitudes temerosasagresivas, junto con otros trastornos del comportamiento.​ Los procesos de socialización que no se producen en las primeras catorce semanas de vida no pueden ser sustituidos. Un cachorro sin socialización con catorce semanas de vida será muy difícil de educar y/o adiestrar.​En qué medida esto se traduce en trastornos de la conducta dependerá de la evaluación del perro de forma individual.​

Debidoque son animales con tendenciausar guaridas en el momento del partopara criarsus cachorros, pueden aprender fácilmente comportamientos como mantener su lugar limpioaceptar estar en un área cerrada —como es el caso de una jaula temporal para transporte—otro lugar cercado.

Problemas de comportamientoanormales
Los trastornos de la conducta canina se clasifican en tres tipos:patologías del desarrollo,sociopatías —relacionadas con el ambientesu jauría humanaanimal—,comportamientos disfuncionales que alteran la conducta normal,que se ajustan para hacer frenteuna situación cotidiana (fobia).​ Según la tesis de zoopsiquiatría desarrollada por Patrick Pageat:

Agresiones de tipo jerárquicas, territorial/maternal, por miedo, irritación, predatoriasredirigida.
Destructivas, orina/defecaciones indeseadas, ansiedades, miedosfobias (a la pirotecnia, por ejemplo).
Trastornos compulsivosestereotipias (persecución de cola, autolamido).
Trastornos alimentariosdípsicos (anorexia/bulimia, potomanía).
Trastornos sexuales (hípersexualidad, pseudogestación), depresión de involución.
Cabe señalar también que muchas de las malas costumbres caninas son la muestra de comportamientos desarrollados por razones tales como: falta de actividad —como puede ser caminatasdeportes caninos—, ausencia de socialización, disciplina, entrenamientoeducación irresponsable por parte de los propios dueños.

Gruñido
Un estudio reciente en Budapest, Hungría, ha encontrado que los perros son capaces de saber el tamaño que otro perro tiene con solo escuchar su gruñido. También que un gruñido específico es utilizado por los perros para proteger su comida. La investigación mostró que los perros no mienten sobre su tamaño, siendo esta la primera vez que una investigación ha puesto de manifiesto que los animales pueden determinar el tamaño de otro por el sonido que producen. La prueba utilizó imágenes de muchos tipos de perros, mostrando un perro pequeño, después uno grandereproduciendo el gruñido de cada tipo. El resultado demostró quede los  perros del ensayo— miraban primerola imagen del perro de tamaño apropiado durante los períodos más largo de tiempo.​

Interacción con los humanos

Humanoperro interaccionan mientras practican surf en Maui.
Los perros domésticos han heredado una jerarquía socialunos comportamientos sociales complejos de su antepasado, el lobo. Son animales que viven en grupo, con un conjunto complejo de comportamientos que determinan la posición de cada perro en la jerarquía social. Los perros presentan diversas posturasotros medios de comunicación no verbal que revelan su estado mental. Estas formas sofisticadas de cognición socialcomunicación pueden explicar su adiestrabilidad, su gusto por el juegosu capacidad de integrarse en hogaressituaciones sociales humanas. Estos atributos han contribuidoque los perros creen una relación única con los humanospesar de ser predadores alfa potencialmente peligrosos.​

Aunque los expertos no están muy de acuerdo sobre los detalles de la domesticación del perro, hay consenso que la interacción con los humanos jugó un rol significativo en la formación de la subespecie. Poco después de la domesticación, los perros estuvieron omnipresentes en las poblaciones humanasse extendieron por el mundo. Los emigrantes de Siberia probablemente atravesaron el estrecho de Bering en compañía de perrosalgunos expertos sugieren que el uso de perros de trineo podría haber sido vital para el éxito de las oleadas migratorias que llegaronNorteamérica hace unosaños.​ Los perros fueron una parte esencial de la vida de la población atabascana de Norteamérica. En muchos grupos, el perro era el único animal domesticado,fue utilizado de nuevo por emigrantes atabascanos hace  años, cuando cargaron gran parte de las provisiones en las migraciones de las tribus apachesnavajos. El uso de los perros como animales de carga en estas culturasmenudo continuó después de la introducción del caballo en Norteamérica.

Interpretación de gestosseñales comunicativas humanas
En los últimos años existe evidencia que sugiere que las especies no-humanas pueden ser capaces de interpretar las acciones de otras especies.​ En un estudio conducido por el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva en Alemania, se observó que los perros eran capaces de inferir​ la posibilidad de comida oculta observando el dedo de una persona,siguiendo con la vista la direccióndonde apuntaba el dedo humano cuando se señalaba el lugar en donde estaba oculto el alimento —del cual había sido eliminado el olor para evitar que el animal usará su olfato—. Contrariolos simios de género Pan que no reparaban ni en el señalamiento, ni seguían con la vista la dirección en donde apuntaba el dedo humano. Una de las conclusiones que se extrajeron es que los perros han desarrollado una competencia específica en el seguimiento de gestos, señalesinterpretación de los patrones de comunicación humana.​

Salud
La salud de los perros, igual que la humana, está relacionada con el tipo de vida que lleve —alimentación, ejercicio físico, educación—, sobre todo durante los períodos de mayor vulnerabilidad: crecimiento, gestación, amamantamiento, trabajovejez. Son susceptiblesdiversas enfermedades, trastornosvenenos, algunos de los cuales afectanlos humanos de la misma maneraotros que son exclusivos de los perros.

Los perroslos humanos han evolucionado conjuntamente durante los últimosaños, compartiendo la exposiciónlas mismas condiciones ambientalesla modificación de la alimentación ancestral.​​ El ser humano pasó de una alimentación basada en la cazala recolecciónuna dieta con un alto contenido en cereales. De la misma forma, el perro pasó de un alimentación carnívorauna dieta rica en cereales.​​​​​ Este cambio de la alimentación se ha producidoun ritmo muy rápido en un plazo de tiempo muy corto desde el punto de vista evolutivo. La humanidad existe desde hace unosmillones de añoslos cánidos desde hace  millones de años, pero los cereales se introdujeron en la dieta de ambos hace unosaños, durante la revolución neolíticael desarrollo de la agricultura.​​​​ Las evidencias históricasarqueológicas muestran que previamente, los seres humanos en general no mostraban signos ni síntomas de enfermedades crónicasque, coincidiendo con la inclusión de los cereales en la dieta, se produjo una serie de consecuencias negativas sobre la salud, muchas de las cuales continúan presentes en la actualidad.​​​ Entre ellas cabe destacar múltiples deficiencias nutricionales, trastornos minerales que afectan tantolos huesos (osteopenia, osteoporosis, raquitismo) comolos dientes (hipoplasias del esmalte dental, caries dentales),una alta incidencia de trastornos neurológicos, enfermedades psiquiátricas, obesidad, diabetes tipoateroesclerosisotras enfermedades crónicasdegenerativas.​​​​ En qué medida ha ocurrido lo mismo en el caso de los perroshasta qué punto el perfil de nutrientes de la dieta de sus antepasados los lobos (claramente carnívoros) es el óptimo para los perros domésticos, son objeto de estudio. Los alimentos comerciales para perros contienen sustancias que no pueden digerirno digieren completamente, tales como tejidos animales de baja calidad (por ejemplo, huesos), fibras de origen vegetalproteínas indigestas, que son un sustrato para la fermentación por la flora intestinal. También contienen altas cantidades de almidón procedente de los cereales y, si bien se ha demostrado que el perro doméstico ha desarrollado una mayor capacidad digestivade absorción del almidón, no se ha determinado el impacto sobre la saludla esperanza de vida de esta alta cantidad constante de glucosa absorbida por el perro.​ Muchas de las enfermedades inflamatoriasinmunológicas que desarrollan los perros son provocadas por alteraciones de la flora intestinal como consecuencia de una dieta inadecuadael uso de antibióticos, tales como enfermedades digestivas crónicas, alergias respiratorias, asma, enfermedades de la piel (especialmente dermatitis atópica)trastornos autoinmunes.​

Juntolos humanos, los perros domésticos tienen la mayor diversidad fenotípicaenfermedades naturales conocidas de todos los mamíferos. Aproximadamente  enfermedades hereditarias similareslas de los humanos se caracterizan en los perros, incluidos trastornos complejos como cánceres, enfermedades cardiovasculares, enfermedades autoinmunestrastornos neurológicos.​​ Entre estos últimos, destaca especialmente la enfermedad de Alzheimer. Los perros muestran muchas similitudes con el deterioro cognitivo humano, incluyendo la acumulación en el cerebro de placas amiloides. Esto los convierte en el mejor modelo animal de investigación de la enfermedad de Alzheimer.​
Como todos los mamíferos, son susceptiblesla hipertermia cuando hay niveles elevados de humedad y/o de temperatura.​
La longevidad media de un perro varía mucho en función de la raza,oscila entre  años, si goza de buena salud puede vivir hasta  años,incluso más; el perro más longevo que se conoce llególos  años.​ Las razas pequeñas suelen tener una esperanza de vida mayor que las grandeslas gigantes.​
rio quien recomienda qué tipo de vacuna se debe aplicar, es importante que el propietario tenga en conocimiento que en cuantoaplicaciones víricas, funciona mejor en el organismo del animal una vacuna de virus atenuadomodificado, ya que este tipo de biológicos dan un incremento paulatino de anticuerpos, logrando una protección muy eficaz sin los efectos adversos postinoculación que pueden existir con la aplicación de una vacunavirus activo; los efectos con este tipo de vacunas pueden ir desde simple fiebrevómito hasta un choque anafilácticola muerte.
El perro, igual que el resto de seres vivos, es susceptible de enfermar. Los perros pueden ser una fuente de contagio de determinadas enfermedades para el hombre. Por esta razón,por la propia salud de la mascota, es muy importante la correcta vacunacióndesparasitación internaexterna regular.
Algunas razas de perro son propensasdeterminados trastornos genéticos, tales como la displasia de cadera, luxaciones rotulares, paladar leporino, ceguera, sorderaenteropatía sensible al gluten. También son susceptiblestrastornos como la diabetes, la epilepsia, el cáncer, la artritisla obesidad.
La obesidad es una patología frecuente. Se considera que un perro tiene sobrepeso cuando su peso está por encima del ideal, dependiendo también del tipo de raza; sin embargo se considera un perro como obeso cuando sobrepasa más delsu peso ideal, la obesidad debe considerarse como una enfermedad consecuencia de la alteración de las funciones normales del organismo. Para su solución es preciso diagnosticarla, conocer las causas que la han producidoproponer soluciones. La frecuencia de obesidad aumenta con la edad,es más frecuente en hembras que en machoses dos veces más elevada en perros castrados. Las razas de perros con más tendenciaengordar son el labrador retriever, cocker spaniel, dachshund, pastor de Shetland, collie, basset houndbeagle. La causa de la obesidad es que se almacena más energía de la que se consume. Un perro que consuma unmás de la energía que necesita puede aumentar su peso hasta unmás de lo debido.
La torsión gástricala meteorización son un problema serio en algunas razas de pecho ancho.
Las enfermedades infecciosas habitualmente asociadas con los perros incluyen la leptospirosis, el parvovirus caninoel moquillo. Para protegerlos de ellas los perros deben ser vacunados, así como también contra la rabia, enfermedad que se transmite al ser humanoes altamente mortal.
Las enfermedades heredables de los perros pueden incluir una gran variedad, desde la displasia de caderalas luxaciones rotulares mediales hasta epilepsia, diabetesestenosis pulmonar. Los perros pueden contraer enfermedades que afectan cualquiera de sus órganos, como el hipotiroidismo, cáncer, enfermedades periodontales, enfermedades cardíacas, insuficiencia renal, etc.
Es de destacar la piómetra, que afectalas hembras no esterilizadas de todas clasesedades que no han tenida una vida reproductiva, cuya remedio suele ser quirúrgico. El meteorismo gástricola torsión estomacal afectanlas razas más grandeslos perros de pecho ancho,son un trastorno agudo que puede matar rápidamente.
Los parásitos externos más comunes del perro son la pulga, la garrapatael piojo, mientras que los internos son diferentes cestodos, nematodos, como áscaris, anquilostomas, dirofilarias, diversas teniasotros. Entre estas últimas se encuentra el Echinococcus granulosus, cuya forma evolutiva intermedia es responsable de la hidatidosis humana.
Los perros pueden sufrir alergias, que pueden afectarla pielprovocar alteraciones digestivas. Los alimentos que más frecuentemente producen alergias son carne de res, lácteos, trigo, huevo, cordero, pollosoja.​
El setter irlandés puede desarrollar enteropatía sensible al gluten, una enfermedad similarla enfermedad celíacala sensibilidad al gluten no celíaca de los seres humanos.​ Se trata de una enfermedad inflamatoria crónica del intestino delgado, determinada genéticamentecausada por el consumo de gluten.​
Las enfermedades pueden tener un origen viral, bacteriano, parasitario, genético, alérgicoinmunitario,varios de ellosla vez. 
Una perra salvaje de Sri Lanka cuida sus cuatro cachorros.
En los perros domésticos, la madurez sexual (pubertad) comienzaproducirsela edad de entre seisdoce meses tanto en los machos como en las hembras,​​ aunque en algunas razas de gran tamaño puede retrasarse hasta la edad de dos años. La adolescencia de la mayoría de los perros dura entre los docelos quince meses de edad,partir de los cuales ya son más adultos que cachorros. Como en el caso de otras especies domesticadas, la domesticación ha favorecido una mayor libidoun ciclo de reproducción más tempranofrecuente en los perros que en sus antepasados salvajes. Los perros permanecen reproductivamente activos durante toda su vida.
Las hembras entran en celo dos veces por año, el período durante el cual están receptivas al macho para la copulación, con sus órganos preparados para la gestación. Como los óvulos sobrevivenpueden ser fertilizados durante unos días después de la ovulación, es posible que una hembra se aparee con más de un macho.
La gestación en las perras dura  días término medio, con un rango que va de los los .​ Una camada promedio se compone de alrededor de seis cachorros.​ Las razas grandes tienen camadas más numerosas (un promedio decrías),​ las razas medianas de  crías,​las razas pequeñas de doscuatro crías.​
Debidola cría selectiva algunas razas han adquirido rasgos que interfieren con la reproducción. Los machos de bulldog francés, por ejemplo, suelen ser incapaces de montarla hembra. En la gran mayoría de casos, las hembras de esta raza deben ser inseminadas artificialmente para que se reproduzcanfrecuentemente daránluztravés de cesárea.​
Cachorros durante un juego de lucha para establecer su jerarquía.
La esterilización es un proceso quirúrgico, que consiste normalmente en la extirpación de los testículos en los machoslos ovarios (o el úterolos ovariosel útero) en las hembrasque se hace para eliminar la capacidad de reproducirsereducir el deseo sexual de los perros. Debidola sobrepoblación de perros en algunos países, las asociaciones de control de los animales aconsejan esterilizar los perros que no se piense utilizar para criar, de manera que no tengan cachorros no deseados.​
La esterilización tiene otros beneficios aparte de eliminar la capacidad de procrear. Reduce los problemas causados por la hipersexualidad en los machos,​ al tiempo que impide el desarrollo de hiperplasia prostática. Las hembras esterilizadas tienen menos probabilidades de desarrollar ciertos tipos de cáncer, que afectanlas glándulas mamarias, los ovariosotros órganos reproductores.​ Por otra parte, prácticamente se elimina la posibilidad de que las hembras desarrollen piómetra, una enfermedad degenerativa del útero, que puede llegarser mortal si no se trata adecuadamente.
También puede tener efectos médicos no deseados. Aumenta el riesgo de incontinencia urinaria en las hembras​ así como de osteosarcoma, hemangiosarcoma, rotura del ligamento cruzado, obesidaddiabetes mellitus en ambos sexos.​ Los cambios hormonales que implica la esterilización tienen una probabilidad de cambiar en cierta medida la personalidadel metabolismo del animal. Estudios recientes demuestran que los perros esterilizados en general son más agresivos hacia los humanosotros perrosmás miedosossensibles al tacto que los perros que no han sido esterilizados,​ aunque los efectos varían de un perrootro. La esterilización de animales muy jóvenes puede causar más problemas de salud más adelante en la vida para ambos sexos.​
Alimentación
Se suele alimentar al perro como si fuese un omnívoro, deduciéndose por ello que la mejor alimentación es la que fabrica la industria que procesa los desechos del proceso productivo de otras fábricas. En otras palabras: la comida secapienso canino. Dicho alimento se encuentra en una diversidad muy amplia de marcasetapas que afirman favorece el correcto desarrollo canino.
Carne cruda, alimento húmedocomida seca para perro en un recipiente.
Sin embargo, también existe una tendencia dentro de los fabricantes de comida procesada de eliminar por completo los cerealesgranos de sus formulaciones, produciendo piensos secos caninos basados mayoritariamente en porcentajes altos de proteína de origen animal.​ Otras tendencias buscanalimentarlos perros con comida cruda —mayoritariamente carne—, intentando imitarla alimentación natural de los cánidos no-domesticados.
Alimentos no recomendados para los perros
Chocolate: contiene una sustancia llamada teobromina que causa intoxicación en el organismo del perropuede ser fatal en grandes dosis.​
Golosinas: tales como frituras, caramelos, galletas; tiendenformar sarro en la dentadura del perro. Además los azúcares les hacen propensosla diabetes. Existen golosinas especiales para ellos que incluso protegen de la formación de sarro.
Huesos: en especial los de pollolos fácilmente astillables. Al ser triturados por la mandíbula del perro pueden formar esquirlas con puntas muy agudas, las cuales podrían incrustarsedañar la bocaperforar el esófago, intestinorecto provocando lesiones internas,​ además de formar bolos fecales de difícil expulsión, sobre todo en los ejemplares añosos.
Alimentosdesperdicios caseros: se deben evitar los alimentos muy condimentados, ya que los perros son especialmente sensiblesla sal, pimientachile. De igual forma se deben evitar los alimentos con exceso de grasa. Los desperdiciosrestos de alimentos, normalmente poco frescos deben ser eliminados. No se debe permitir que coman restos hallados en la calle, pues podría sufrir gastroenteritisintoxicación.​
Carne de cerdojabalípecarí: se debe evitar, sobre todo si tiene origen en una fuente sin control sanitario (matanza caseracaza, por ejemplo), por la posibilidad de contraer la enfermedad de Aujeszkypseudorrabia,​ que, aunque rara, suele ser mortal para los cánidosgeneralmente es asintomática en los suinos.
Aunque los perros salvajes, como los lobos, son predadores alfa, pueden morir en combates territoriales con animales salvajes. Además en las zonas en las que los perros son simpátricas con otros predadores grandes, los perros pueden ser una fuente de alimento importante para cánidosfélidos grandes. En Croacia mueren más perros que ovejas, mientras que en Rusia los lobos limitan las poblaciones de perros ferales. En Wisconsin se paga una mayor compensación por la pérdida de perros que de ganado. Ha habido casos en los que un par de lobos matan perros, siguiendo un método en el que uno de ellos atrae al perro hacia vegetación densa, donde el otro lobo prepara una emboscada.​ En algunos casos, los lobos han mostrado una falta anormal de miedo de los humanosde los edificiosla hora de atacar perros, hasta el punto que se les debe expulsarmatar.​ Los coyotes también atacan perros.​ Se conocen casos de fieras que matan perros. Se sabe que los leopardos tienen una predilección por los perroshan matadose han comido incluso perros grandesferoces.​diferencia de los leopardos que viven en la misma región, los tigres de la India raramente atacan perros, aunque en Manchuria, Indochina, IndonesiaMalasia, los tigres matan perros con el mismo vigor que los leopardos.​ Finalmente, las hienas rayadas son grandes predadores de perros en los pueblos de Turkmenistán, IndiaCáucaso.​
Se han criado una gran variedad de razas caninas con distintas formas, colorestallas. Esta imagen muestra la diferencia de tamaño entre dos perros.
Hay numerosas razas de perro, las organizaciones cinológicas reconocen más de .​​ Muchos perros, especialmente fuera de Estados Unidosde Europa occidental, no pertenecenninguna raza reconocida. Unos cuantos tipos de perro básicos han evolucionado gradualmente durante la relación del perro doméstico con los humanoslo largo de los últimosañosmás pero todas las razas modernas tienen un origen relativamente moderno. Muchas de ellas son el resultado de un proceso deliberado de selección artificial como en el caso de los terriersde los schnauzers. Debidoesto, algunas razas están altamente especializadashay una diversidad morfológica extraordinaria entre razas diferentes. Peseestas diferencias, los perros son capaces de distinguir los otros perros de otros tipos de animal.
La definición de lo que es una raza de perro es tema de una cierta polémica. Dependiendo del tamaño de la población fundadora original, las razas con un acervo génico reducido pueden tener problemas de consanguinidad, concretamente debido al efecto fundador. Los criadores de perros toman cada vez más conciencia de la importancia de la genética de poblacionesde mantener patrimonios génicos diversos. Las pruebas de saludADN pueden contribuirevitar problemas, ofreciendo un sustituto de la selección natural. Sin selección, los patrimonios génicos consanguíneoscerrados pueden aumentar el riesgo de graves problemas de saludde comportamiento. Algunas organizaciones definen una raza menos estrictamente, de modo que un ejemplar puede ser considerado de una raza siempre que elde su ascendencia sea de esta raza. Estas consideraciones afectan tantolos animales de compañía como los perros que participan en exposiciones caninas. Incluso perros con pedigrí que han sido premiados sufren de defectos genéticos debido al efecto fundadorconsanguinidad.​ Estos problemas no se limitanlos perros de pedigrípueden afectar ejemplares cruzados. Se puede predecir en cierta medida el comportamientola apariencia de un perro de una raza determinada, mientras que los cruces presentan un abanico más amplio de aparienciacomportamiento innovadores.
Los perros mestizos son aquellos que no pertenecenninguna raza determinada, sino que tienen ascendencia de diferentes razas. Tanto los perros de pedigrí como los mezclados son aptos como animales de compañía, perros de cargacompetidores en deportes cinófilos.veces se cruzan deliberadamente perros de dos razas diferentes para crear una raza mezclada como el Cockapoo, que es una mezcla de cocker spanielcaniche en miniatura. Estos cruces deliberados pueden presentar un cierto grado de vigor híbridootras características deseables, pero puedenno pueden heredar características deseables de sus padres, como el temperamentoun determinado colorpelaje. Si no se hacen pruebas genéticaslos padres, los cruces pueden acabar heredando defectos genéticos presentes en las dos razas parientes.
Una raza es un grupo de animales que tiene un conjunto de características heredadas que los distinguen de otros animales de la misma especie. El cruce deliberado de dosmás razas también es una manera de crear nuevas razas, pero solo será una raza cuando los descendientes presentan de forma fiable este conjunto de característicascualidades.
Aunque una gran mayoría de perros son mantenidos como animales de compañía, existe también un gran número de formas en que los perros pueden ayudarlos seres humanos. En algunos casos se pueden aprovechar sus habilidades innatas, mientras que en otros hay que adiestrarlos.
Perro de rescate durante la búsqueda de personas vivas en un edificio en ruinas después de un terremoto.
Los perros de asistencia ayudanlas personas con discapacidades en tareas cotidianas. Como, por ejemplo, los perros de movilidad para los minusválidos, los perros guía para personas con deficiencias visualeslos perros de escucha para las personas con problemas auditivos. Los perros de terapia representan otra manera de ayudarlos enfermos; visitan personas que no pueden moverse con libertad, como, por ejemplo, la gente mayor que vive en residencias geriátricaslos enfermos ingresados en hospitales, ofreciéndoles diversiónentretenimiento. También se realizan cursos de adiestramiento de perros para prisioneros, como terapia de rehabilitación.
Los perros de búsquedarescate detectan el aroma que transportan las células de la piel que caen fuera de los humanos vivosun ritmo de alrededor decélulas por minuto,​ el sudor que se evaporalos gases respiratorios. Graciasello pueden buscar personas desaparecidas, perdidas en tierras salvajes, cubiertas por avalanchas de nieve, enterradas debajo de edificios que se han derrumbado, entre otras situaciones.
Los perros para la detección de cadáveres —a diferencia de los perros de búsquedarescate— están adiestrados para ignorar el olor de humanos vivos, junto con el aroma animal,solo buscar el olor de los gases de descomposición liberados por la acción de las bacterias en la pielen los tejidos humanos. Estos perros pueden ser usados para encontrar restos humanos relacionados con escenas de crimen, casos de personas desaparecidasevidencia forense relacionada con escenarios de desastresescombros. Un tipo específico de perros también es entrenado para localizar restos mortales en el agua.
Los perros pastores son útiles para los pastoresganaderos de todo el mundo para dirigir los rebaños; se utilizan diferentes razas para cada tareapara vigilar los rebaños. Algunos perros pastores también protegen gansos salvajes en parquescabras utilizadas para el control de malezas. Los perros pastores se pueden adaptar para controlar cualquier tipo de animal doméstico,muchos tipos de animales salvajes. En cambio, los perros de caza ayudanlos cazadoresencontrar, rastrearrecuperar las presas,eliminar alimañas. Es menos frecuente que los perros de presade caza mayor, luchen contra una presa como un osoun jabalí.
Los perros de trineo, hoy en día se utilizan principalmente en eventos deportivos, aunque también pueden ayudartransportar personasvíveres en terreno nevadodifícil. Los canes artísticos, como los perros de circolos actores caninos, están adiestrados para realizar actos que no son útiles intrínsecamente, pero que entretienen al públicocontribuyenlas actuaciones artísticas de los humanos.
Los perros de guardia ayudanproteger la propiedad públicaprivada, bien residiendobien durante patrullas, con cuerpos militarescon empresas de seguridad. Los perros policía son habitualmente adiestrados para rastrearinmovilizar posibles criminales cuando ayudanlos policíashacer detencionesinvestigar la escena de un crimen. Algunos incluso están entrenados para cuerpos antiterroristas. Los perros de detección, en cambio, pueden ayudardetectar sustancias ilegales, bombas, productos químicosmuchas otras sustancias.
Finalmente, los perros de guerra son utilizados por las fuerzas armadas en muchas de las situaciones en que se usan perros civiles, pero en un contexto militar. Además, tareas militares especializadas tales como la detección de minasel tendido de cables han sido asignadasperros.